Pràctica 2 FSO

curs 2025-2026

DEIM (ETSE) - URV

Pràctica 2
Objectiu
L’objectiu d’aquesta pràctica és aprendre conceptes bàsics relacionats amb la programació
concurrent, usant múltiples processos i múltiples fils d’execució (multithreading).

Grups de pràctiques
Els grups de pràctiques seran de dos o tres alumnes del mateix grup de laboratori.

Entorn de treball
Les implementacions s’han d'executar sobre la distribució milax dels laboratoris de l'assignatura.

Lliuraments
Es faran dos lliuraments de la pràctica al moodle. El primer correspondrà a les fases 1 i 2 (processos),
i el segon a les fases 3 i 4 (processos + threads). Heu de seguir estrictament totes les instruccions
especificades a les tasques del moodle. La data límit de lliurament en primera convocatòria és la
mateixa per a tots els grups de laboratori (veure l’entrada Distribució de classes dins l’espai Moodle
de l’assignatura).

Correcció
La revisió i correcció de la pràctica 2 es realitzarà mitjançant un examen individual que consistirà en
una modificació i execució de la pràctica. Les dates de l’examen s’especificaran en l’espai moodle
de l’assignatura, així com tot els detalls corresponents a l’avaluació de la pràctica.
Es realitzarà una verificació automàtica de còpies entre tots els programes presentats. Si es detecta
alguna còpia, tots els alumnes involucrats (els qui han copiat i els que s’han deixat copiar) tindran la
pràctica suspesa i, per extensió, l’assignatura suspesa.

Enunciat
Es tracta d’implementar una versió bàsica del joc Arkanoid o Breakout. Es genera un camp de joc
rectangular amb una porteria/sortida, una paleta que es mou amb el teclat per a cobrir la sortida i una
pilota que rebotarà contra les parets del camp, contra la paleta i contra alguns blocs. Hi ha 3 tipus de
blocs: uns blocs que es trenquen i desapareixen (A), uns blocs que es trenquen, desapareixen i creen
una nova pilota (B) i uns blocs que no es trenquen i simplement fan rebotar la pilota. En el cas de
tenir varies pilotes, al xocar entre elles hauran de rebotar. Quan una de les pilotes surti per la porteria,
desapareixerà.
El programa acabarà la seva execució quan no hi hagi cap pilota al camp, o quan no quedin blocs dels
que es trenquen o quan l’usuari premi la tecla RETURN. El joc es guanya si s'han trencat tots els
blocs trencables, i hi ha com a mínim una pilota al camp de joc.
En el moodle us proporcionem una versió inicial del programa ‘mur0.c’ on de manera seqüència es
controla una pilota i la paleta d’usuari. Per tal d’aprendre programació concurrent, es demana
modificar aquesta versió inicial de forma que l’ordinador pugui moure més d’una pilota
simultàniament. La idea principal és que les funcions que controlen el moviment de la pilota i de la
paleta s’adaptin per a ser executats de manera concurrent, creant múltiples processos. Així, en

1

Pràctica 2 FSO

curs 2025-2026

DEIM (ETSE) - URV

l’evolució del joc només caldrà crear tants processos com pilotes s’hagin de crear en trencar-se els
blocs.

Fases de la pràctica
Per tal de facilitar el disseny de la pràctica es proposen 4 fases:

0. Versió seqüencial bàsica ('mur0.c'):
Implementació inicial de caràcter seqüencial per controlar una única pilota i la paleta de l’usuari. Es
genera un camp de joc rectangular mitjançant la llibreria winsuport2 i curses, on la pilota rebota
contra parets, la paleta i diferents tipus de blocs. Les dimensions del tauler, la mida de la porteria i la
configuració inicial de la pilota (posició i velocitat) es carreguen dinàmicament des d'un fitxer de
paràmetres extern.

1. Creació del procés pilota (‘mur1.c’, ‘pilota1.c’):
Modificació de la versió inicial per permetre l'execució concurrent mitjançant la creació de múltiples
processos. El programa principal delega el moviment de la pilota a un procés independent creat
mitjançant fork() i execlp() , i l’ús de memòria compartida, necessària per l’ús de la llibreria
gràfica de curses. La informació que necessitem la passarem per la línia de comandes. S'implementa
l'aparició dinàmica de noves pilotes en destruir blocs del tipus 'B'. En aquesta etapa s'observen
deficiències visuals a la pantalla (parpellejos i caràcters sobreposats) a causa de la manca de
sincronització en l'accés a la memòria compartida.

2. Sincronització de processos (‘mur2.c’, ‘pilota2.c’):
Protecció dels recursos compartits per eliminar les inconsistències gràfiques i garantir la integritat de
les dades. S'utilitza un semàfor configurat com a mutex per protegir les seccions crítiques d'accés al
tauler (memòria compartida) i a les variables globals de recompte. Es centralitza la creació de
processos al pare mitjançant una cua de missatges (bústia), on les pilotes demanen la creació de nous
fills de forma asíncrona. Finalment, es garanteix l'alliberament net dels recursos IPC (semàfors i
bústies) en acabar el joc.

3. Fils d’execució (‘mur3.c’, ‘pilota3.c’):
Evolució del procés principal cap a una arquitectura multifil (multithreaded) i multiprocés. Es
mantenen les pilotes com a processos, però s’incorporà la paleta implementada com a fil (pthreads)
dins de mur3.c.
Configuració Dinàmica: El programa llegeix del fitxer un nombre variable de paletes amb posició
(x,y), velocitat lateral i mida específica. Aquestes noves paletes no llegiran del teclat, i el seu
desplaçament horitzontal serà automàtic amb la velocitat lateral fixada pel fitxer. Hi haurà un màxim
de 9 paletes autònomes, i portaran estaran representades per un nombre del 1 al 9.
Interacció Reactiva: Mitjançant les tecles numèriques (1-9), el jugador pot activar un desplaçament
vertical de la paleta corresponent, la qual es desplaçarà una fila mentre no trobi cap obstacle. Al trobar
un obstacle (bloc, pilota, paleta) passarà a canviar el sentit de desplaçament.

2

Pràctica 2 FSO

curs 2025-2026

DEIM (ETSE) - URV

4. Interacció complexa i super-pilotes (‘mur4.c’, ‘pilota4.c’):
Implementació d'una lògica de joc avançada amb poders especials i comunicació bidireccional.
S’introdueixen els blocs 'T' que activen super-poders temporals (dibuix invers i destrucció de murs
irrompibles) gestionats per un temporitzador global a la memòria compartida.
Comunicació entre Pilotes: En sortir per la porteria, una pilota envia la seva velocitat a la bústia per
influir en el moviment de les pilotes restants.
Threads interns a les pilotes: Cada procés pilota esdevé multifil, creant un fil receptor per escoltar
la bústia sense bloquejar el moviment principal. S'utilitzen mutexes dels pthreads
(pthread_mutex_t) per a crear seccions crítiques entre els threads de cada pilota.

3

Pràctica 2 FSO

curs 2025-2026

DEIM (ETSE) - URV

Fase 0
Per tal de generar la visualització del joc es proporcionen una sèrie de rutines dins del fitxer
‘winsuport2.c’, que utilitzen la llibreria d’UNIX ‘curses’. Aquesta versió de la llibreria està
dissenyada per treballar amb memòria compartida o fils, separant la memòria del tauler de la
visualització física a la pantalla. El fitxer ‘winsuport2.h’ inclou les definicions i les capçaleres de les
rutines implementades:
int win_ini(int *fil, int *col, char creq, unsigned int inv);
void win_set(void *ptr, int fil, int col);
void win_update(void);
void win_fi(void);
void win_escricar(int f, int c, char car, unsigned int invers);
char win_quincar(int f, int c);
void win_escristr(char *str);
int win_gettec(void);
void win_retard(int ms);
win_ini: S'ha d'invocar abans d'utilitzar qualsevol altra funció. Indica el número de files i columnes

del camp de joc, el caràcter del marc i si es visualitza en atribut invers. Retorna el número de bytes
de memòria que cal reservar per al tauler o un valor negatiu si hi ha un error. L’última fila es reserva
per a missatges del sistema.
win_set: S’utilitza per vincular el punter de la memòria (ja sigui local o compartida) amb la llibreria.

Cal cridar-la després d’obtenir el punter de la memòria i abans d’intentar dibuixar res.
win_update: Atès que winsuport2 treballa sobre un tauler en memòria, els canvis fets amb
win_escricar no són visibles immediatament. Cal invocar aquesta funció des del procés o fil

principal per bolcar el contingut de la memòria a la pantalla física.
win_fi: S'ha d'invocar en acabar el programa per tancar correctament l'entorn de les curses.
win_escricar: Escriu un caràcter en una posició de la memòria del tauler. Permet ressaltar el caràcter
amb el paràmetre invers. S'utilitza per identificar els elements del joc (paret +, paleta 0, pilota 1,

etc.).
win_quincar: Permet consultar el caràcter ASCII que hi ha actualment en una posició determinada

de la memòria.
win_escristr: Escriu una cadena de caràcters a l’última línia de la finestra, útil per mostrar el temps

o l'estat del joc.
win_gettec: Llegeix una tecla del teclat. Es recomana utilitzar les definicions de tecles de
winsuport2.h per controlar el moviment de la paleta.
win_retard: Atura l’execució del procés o fil durant el temps especificat en mil·lisegons per

controlar la velocitat del joc

Execució i Configuració del Mur0
El programa d’exemple ‘mur0.c’ utilitza les funcions de la llibreria winsuport2 per dibuixar el camp
de joc i controlar de manera seqüencial el moviment de la paleta i de la pilota. Per generar
l’executable, cal utilitzar el fitxer Makefile per compilar i enllaçar els fitxers font amb la llibreria de
curses i el gestor de memòria:
$ make mur0

4

Pràctica 2 FSO

curs 2025-2026

DEIM (ETSE) - URV

Paràmetres de Línia de Comandes
Abans d'executar-lo, cal conèixer els arguments que el programa espera per línia de comandes. El
primer argument és obligatori i indica el fitxer de text amb la configuració inicial. L'estructura del
fitxer s'ha adaptat per incloure la definició de la paleta:
Línia 1: num_files num_columnes mida_porteria (números enters)
Línia 2: pos_columna_paleta mida_paleta (números enters).
Línia 3: pos_fila_pil pos_col_pil vel_fila_pil vel_col_pil (números reals).
Per exemple, un fitxer 'params.txt' estàndard contindria:
25 40 20
15 8
21.0 20.0 -1.0 0.3

Aquest fitxer indica una zona de dibuix de 25 files i 40 columnes (camp de joc de 24x40) amb una
porteria de 20 espais. La paleta se situarà inicialment a la columna 15 amb una mida de 8 caràcters.
La pilota començarà a la posició (21, 20) amb una velocitat de -1.0 (cap amunt) i 0.3 (cap a la dreta).

Retard i Invocació
Es pot afegir un segon argument opcional per indicar el retard general del moviment en mil·lisegons.
Si no s'especifica, el valor per defecte és de 100 ms. La sintaxi d'invocació és:
$ ./mur0 fit_config [retard]

Exemple d'execució amb 50 mil·lisegons de retard:
$ ./mur0 params.txt 50

[!IMPORTANT] Redimensioneu el terminal amb prou files i columnes abans de començar per evitar
errors en la inicialització de les curses. Si s'executa el programa sense arguments, es mostrarà un
missatge d'ajuda

5

Pràctica 2 FSO

curs 2025-2026

DEIM (ETSE) - URV

Fase 1: Creació del procés pilota (‘mur1.c’, ‘pilota1.c’)
En aquesta fase, l'objectiu és modificar la lògica seqüencial per tal que el moviment de la pilota
s'executi com a un procés independent del programa principal. A diferència de la Fase 0, on tot
s'executava en un sol flux, ara utilitzarem les funcions del sistema per crear una execució concurrent
mitjançant un procés pare (gestor) i un o més processos fills (pilotes).
Per fer-ho, dividirem el codi en dos executables separats: mur1 (el gestor del joc i la paleta) i pilota1
(el programa que controla el moviment de cada pilota).
$ cp mur0.c mur1.c

# Caldrà crear també el fitxer pilota1.c per al nou executable.

Pas 1.1: Anàlisi de l'estructura i variables
Abans de realitzar la separació, cal entendre com es distribueixen les dades. En utilitzar winsuport2,
el tauler de joc ja no resideix en una variable local simple, sinó en un bloc de memòria al qual ambdós
processos hauran de tenir accés.
Les variables globals clau que heretem del mur0.c són:
int n_fil, n_col; (dimensions del taulell).
int m_por; (mida de la porteria).
int f_pal, c_pal, m_pal; (dades de la paleta).
float pos_f, pos_c, vel_f, vel_c; (estat de la pilota).

Pas 1.2: Reestructuració de les funcions
El programa s'organitza ara de manera que les responsabilitats quedin dividides:
int carrega_configuracio(FILE *fit);: Segueix al pare per llegir els paràmetres inicials.
int inicialitza_joc(void);: El pare reserva la memòria compartida i dibuixa el mur inicial.
int mou_pilota(void);: Aquesta funció es trasllada a pilota1.c, on s'executarà en un bucle infinit

dins del procés fill. També es traslladaran totes les funcions a les que fa referència el moviment de la
pilota.
int mou_paleta(void);: Es manté al procés pare (mur1.c) per permetre al jugador controlar el joc.

6

Pràctica 2 FSO

curs 2025-2026

DEIM (ETSE) - URV

Estructura del programa principal (mur1.c)
El bucle principal del pare ja no crida directament al moviment de la pilota. En el seu lloc, crea el
procés fill i es dedica a actualitzar la pantalla i gestionar la paleta:
int main(int n_args, char *ll_args[])
{
/* 1. Inicialització de memòria compartida i curses */
if (inicialitza_joc() != 0) exit(4);
/* 2. Creació del procés fill per a la pilota */
if (fork() == 0)
{
/* Execució de ./pilota1 passant id_mem, posició i velocitat per argv */
execlp("./pilota1", "pilota1", ..., (char *)NULL);
exit(1);
}
/* 3. Bucle de gestió (Pare) */
do
{
fi1 = mou_paleta();
/* Gestió del teclat */
actualitza_temps();
/* Control de minuts:segons */
win_update();
/* Refresc visual (propi de winsuport2) */
win_retard(retard);
} while (!fi1 && !fi2);
}

win_fi();

Nota sobre el sincronisme: En aquesta fase, com que no hi ha semàfors, observareu que la pilota i
la paleta poden "esborrar-se" mútuament o produir parpellejos, ja que ambdós processos accedeixen
a la memòria compartida simultàniament sense control

Creació del procés pilota (‘mur1.c’, ‘pilota1.c’)
Partint de l’exemple anterior, modifiqueu les funcions que controlen el moviment de la pilota per a
què pugui actuar com a un procés independent.
Feu una còpia del codi abans de començar:
$ cp mur0.c mur1.c

Pas 1.1: Creació del programa de la Pilota (pilota1.c)
Per tal que la pilota es mogui de forma concurrent, crearem un nou fitxer codi font anomenat
pilota1.c que compilarà com a un executable separat.
Tasques:
Aquest programa necessitarà un main() propi.
Com que la memòria compartida ja està creada pel procés principal, pilota1 ha de rebre per
arguments de la línia de comandes (via argv) la informació necessària: l'identificador de la memòria
compartida (id_mem), les dimensions del tauler, la posició inicial de la pilota, la velocitat i el retard.
Un cop convertit l'id_mem a enter, el procés ha de cridar map_mem(id_mem) per obtenir el punter, i
connectar-se al tauler amb win_set(punter, files, columnes).

7

Pràctica 2 FSO

curs 2025-2026

DEIM (ETSE) - URV

Moveu la funció mou_pilota() a aquest fitxer. Ara el bucle principal de pilota1 només consistirà
a moure la pilota i fer un retard (win_retard()). Atenció: el procés pilota no ha de cridar
win_update() ni llegir el teclat!

Pas 1.2: Modificació del programa principal (mur1.c) i control del temps
Ara el programa principal assumirà el rol de gestor del joc i de la paleta.
Tasques a la funció main:
Creació del procés pilota: Després d'inicialitzar la memòria compartida i el tauler, feu un fork() i
un exec() (per exemple, execlp) per posar en marxa l'executable ./pilota1. Passeu-li tots els
arguments necessaris com a text (usant sprintf).
Control del temps i bucle principal: El bucle d'aquest procés pare ara només ha d’invocar la funció
de moviment de la paleta i win_update(). A més, haurà de controlar el temps de joc
(minuts:segons) i mostrar-lo contínuament per la línia de missatges (usant win_escristr()), fins
que es doni alguna condició de finalització.
Missatges de finalització: L’última acció del programa, just abans de tancar, serà la d’escriure el
temps total de joc per la sortida estàndard (amb un printf), juntament amb els missatges de
finalització proposats en la versió d'exemple original.
Proveu els canvis generant els executables (per exemple $ make mur1).
ATENCIÓ: podria ser que la pilota es mogués molt ràpid i no la vegéssiu. Assegureu-vos d'ajustar
el paràmetre de retard al llançar el programa.

Pas 1.3: Dinàmica de col·lisions i aparició de noves pilotes (B)
Un cop la primera pilota es mou correctament, el següent objectiu és gestionar la destrucció de blocs.
Cal modificar la lògica de col·lisions a pilota1.c per detectar l'impacte amb blocs de tipus 'B'. Quan
això passi:
Creació concurrent: El propi procés pilota invocarà un fork() i un execlp() per instanciar un nou
executable ./pilota1.
Estat inicial: La nova pilota s'ha de crear en la mateixa posició del bloc destruït, però invertint la
seva velocitat perquè realitzi l'efecte de rebot immediat.
Nota sobre el rendiment visual: En aquesta fase, com que encara no utilitzem semàfors, és totalment
normal observar "problemes en l’entorn gràfic”: caràcters que desapareixen, parets que s'esborren
parcialment o pilotes que "mengen" trossos de la paleta. Aquests són els conflictes clàssics de la
memòria compartida sense sincronització.

Pas 1.4: El gestor del joc (mur1.c) i el control del cronòmetre
En aquesta fase, el programa principal es converteix en el mestre de cerimònies. Ja no mou la pilota
directament, sinó que gestiona l'entorn:
Instanciació inicial: Abans d'entrar al bucle, el pare fa el primer fork() per llançar la pilota original,
passant-li l'identificador de la memòria compartida (id_mem) i els paràmetres inicials via argv.
Bucle de refresc: El bucle del pare ara és més lleuger. Només ha d'executar mou_paleta() per
recollir el input de l'usuari i, molt important, cridar a win_update() per bolcar els canvis de la
memòria a la pantalla física.

8

Pràctica 2 FSO

curs 2025-2026

DEIM (ETSE) - URV

Control del temps: Cal implementar un cronòmetre en format minuts:segons. Com que coneixem
el valor de retard, podem usar un comptador intern, no s’han d’usar les rutines de la llibreria Time.h.
Aquest temps s'ha d'imprimir a la part inferior del tauler amb win_escristr().
Finalització: Quan es compleixi una condició de final (no queden blocs, no queden pilotes o es prem
RETURN), el programa tancarà les curses i imprimirà per la sortida estàndard (printf) el temps total
de la partida i el resultat del joc.

Pas 1.5: Independència de dades i gestió local del procés
És vital que cada procés pilota gestioni la seva pròpia "personalitat". Tot i que el tauler de joc és un
recurs compartit a la memòria IPC, dades com la posició exacta (float) i la velocitat actual han de
ser variables locals dins de cada procés fill.
Identificació: En crear una nova pilota des de pilota1.c, li passarem un caràcter identificador (per
exemple, 'a', 'b', etc.) per poder-les distingir visualment.
Localitat vs. Globalitat: Si féssim servir la memòria compartida per a la velocitat de totes les pilotes,
totes es mourien alhora cap a la mateixa direcció. La gràcia dels processos independents és que
cadascú té les seves pròpies dades privades, garantint un moviment totalment autònom.
Consell per al laboratori: Si en fer make mur1 veieu que la pilota va "a la velocitat de la llum",
reviseu que el procés fill estigui executant el seu propi win_retard() dins del bucle de pilota1.c.

9

Pràctica 2 FSO

curs 2025-2026

DEIM (ETSE) - URV

Fase 2. Sincronització de processos (‘mur2.c’, ‘pilota2.c’)
L'objectiu d'aquesta fase és resoldre els defectes visuals i les inconsistències de dades observades en
la fase anterior. Aquests problemes (parpellejos, caràcters sobreposats o esborrats incorrectes) es
deuen a l'accés concurrent desordenat de diversos processos a la memòria compartida. Per solucionarho, s'implementaran mecanismes de sincronització mitjançant les llibreries semafor.h i missatge.h.

Pas 2.1: Identificació de les Seccions Crítiques
Abans de programar, cal identificar els recursos compartits que requereixen accés exclusiu per evitar
condicions de carrera:
•

El tauler (Memòria compartida): La seqüència de consultar una casella (win_quincar) i
actualitzar-la (win_escricar) ha de ser atòmica; cap procés ha d'intervenir entremig.

•

Variables globals compartides: Qualsevol comptador situat a la memòria compartida (com
el nombre de blocs o pilotes) que sigui llegit i modificat per múltiples processos ha de ser
protegit.

•

Rutines no reentrants: Aquelles funcions que utilitzen variables globals internes (totes les
rutines de les curses, excepte win_retard) si es criden de manera concurrent han de garantir
l'exclusió mútua.

Pas 2.2: Creació del semàfor per exclusió mútua (Mutex)
Es farà servir un semàfor inicialitzat a 1 per actuar com a secció crítica.
1. Inicialització: Al programa principal (mur2.c), s'ha d'invocar ini_sem(1) abans de crear cap
procés fill per obtenir l'identificador id_sem.
2. Comunicació d'IDs: L'identificador id_sem s'ha de passar com a argument de text a tots els
processos pilota mitjançant execlp(), tal com es va fer amb la memòria compartida.

Pas 2.3: Protecció de l'accés concurrent
Un cop els processos coneixen id_sem, s'aplica el protocol d'exclusió mútua:
1. Entrada a Secció Crítica: Abans de calcular rebots o modificar el tauler, cada procés ha
d'executar waitS(id_sem). Si el recurs està ocupat, el procés es quedarà bloquejat fins que
s'alliberi el recurs.
2. Sortida de Secció Crítica: Immediatament després d'actualitzar la memòria, s'ha d'executar
signalS(id_sem) per permetre l'accés a altres processos.
3. Les seccions crítiques s’han de fer el més petit possible, per tal d’executar els diferents
processos amb la màxima concurrència possible.

Pas 2.4: Comunicació asíncrona mitjançant Missatges
Per evitar la creació de processos orfes o problemes de jerarquia, el pare (mur2.c) serà l'únic
encarregat de fer fork(). S’ha de modificar el comportament de la fase anterior per obtenir aquest
comportament.
1. Cua de Missatges: El pare inicialitza la cua amb ini_mis() i passa l'identificador id_mis a
les pilotes.
2. Petició de creació: Quan una pilota trenca un bloc 'B', envia un missatge asíncron al pare amb
sendM() contenint les coordenades i velocitats de la nova pilota.

10

Pràctica 2 FSO

curs 2025-2026

DEIM (ETSE) - URV

3. Lectura no bloquejant: Atès que receiveM() és bloquejant per defecte, s'utilitzarà una
estratègia per evitar que el pare es congeli. Una primera solució és que el pare s'enviï un
missatge de control a si mateix: si el primer missatge que llegeix és el seu, vol dir que la cua
no tenia peticions de pilotes noves, s’han de llegir els missatges fins arribar al missatge que
s’ha autoenviat el pare. Totes les operacions sobre la bústia són atòmiques, no cal seccions
crítiques per usar-les.

Pas 2.5: Alliberament de recursos IPC
Els recursos IPC no s'alliberen automàticament en finalitzar els processos.
1. Neteja programada: En acabar el joc, el procés principal ha d'executar obligatòriament
elim_mem(), elim_sem() i elim_mis().
2. Gestió d'errors: Si el programa finalitza bruscament, cal netejar manualment el sistema amb
l'script ./mataipc o les comandes ipcs (per llistar) i ipcrm (per eliminar) des del terminal.

11

Pràctica 2 FSO

curs 2025-2026

DEIM (ETSE) - URV

3. Fase 3: Arquitectura híbrida amb Fils d'Execució (‘mur3.c’)
Fins ara, el sistema ha treballat exclusivament amb processos independents, una aproximació robusta
però que requereix mecanismes complexos (IPC) per compartir dades. En aquesta fase, mantindrem
els processos per a les pilotes, però transformarem el procés principal en un multifil (multithreaded).
L'objectiu és fer que la paleta sigui un thread i afegir fins a 9 paletes autònomes que actuaran també
com a fils (pthreads) dins del procés mur.
Preparació:
$ cp mur2.c mur3.c
# No cal copiar pilota2.c, ja que els processos pilota no es modifiquen.

Pas 3.1: Configuració Dinàmica i Mida Variable
A diferència de les fases anteriors, el nombre de paletes no serà fix. S’ha de modificar la funció de
càrrega per detectar línies que comencin pel caràcter 'P' al fitxer de paràmetres.
•

Dades per línia: Cal llegir la fila, la columna inicial, la direcció lateral i la mida (amplada)
de la paleta.

Pas 3.2: La funció del fil (Salt i Moviment Autònom)
La llibreria pthread requereix funcions amb la signatura void * funcio(void * arg). Cal incloure
#include <pthread.h> i afegir l’opció -lpthread al Makefile.
•

Moviment Lateral: Cada fil mourà la seva paleta horitzontalment de forma constant segons
la velocitat rebuda pel fitxer de configuració, rebotant horitzontalment en trobar obstacles o
els límits del tauler.

•

Mecànica del moviment vertical: Quan el fil detecti que l’usuari ha premut la tecla
corresponent al seu numero, es mourà una posició cap a dalt o cap a baix. si al intentar moure’s
xoca amb algun element, canviarà el sentit de desplaçament vertical.

•

Gestió de Mida: Totes les operacions d'esborrat, dibuix i col·lisió han de gestionar el bloc
complet de caràcters segons la mida definida per a cada paleta.

Pas 3.3: Sincronització IPC Híbrida
Aquest és el punt crític: les paletes autònomes (fils) interaccionen amb el mateix tauler de memòria
compartida que les pilotes (processos).
•

Semàfor compartit: Dins del fil, abans de qualsevol crida a win_quincar o win_escricar,
s’ha d’utilitzar exactament el mateix semàfor IPC que fan servir els processos.

•

Exclusió mútua: Les crides a waitS(id_sem) i signalS(id_sem) garanteixen que cap fil o
procés modifiqui el tauler mentre un altre l'està llegint o actualitzant.

Fase 4. Interacció complexa i super-pilotes (‘mur4.c’, ‘pilota4.c’)
En aquesta darrera fase s'apliquen de forma integrada tots els mecanismes de comunicació i
sincronització estudiats per implementar una lògica de joc interactiva i dinàmica. L'objectiu és
gestionar poders temporals i la comunicació directa entre els diferents processos i fils del sistema.

12

Pràctica 2 FSO

curs 2025-2026

DEIM (ETSE) - URV

Pas 4.1: Blocs especials i temporitzador en memòria compartida
Es modifica el tauler substituint els blocs destructibles ('A') per un nou tipus de bloc especial ('T')
que atorga poders temporals a les pilotes durant un període de temps pre-establert (temps_poder).

Pas 4.2: Activació de super-poders i destrucció de murs
Quan una pilota impacta contra un bloc 'T', el temporitzador s'incrementarà en 5 segons (acumulatius
si el poder ja estava actiu). Mentre el temps_poder sigui superior a 0:
•

Efecte visual: Les pilotes es dibuixen en mode INVERS per indicar l'estat especial.

•

Capacitat de destrucció: Les pilotes guanyen la capacitat de destruir parcialment els murs
irrompibles (### o WLLCHAR) en impactar-hi, a més de realitzar el rebot habitual.

Pas 4.3: Rol del pare en el control del temporitzador
El procés principal (mur4.c) assumeix la responsabilitat de gestionar el compte enrere dels poders.
•

Increment o Decrement: Dins del seu bucle, el pare decrementa la variable temps_poder
segon a segon fins a arribar a 0. El pare serà l’únic que ha de veure el valor del temporitzador.
Les pilotes seran les que avisaran de l’increment i el pare ho portarà a terme. Es a dir, aquesta
variable no ha de ser global.

•

Visualització d'estat: S’ha de mostrar de forma combinada el temps total de partida i el temps
restant de les "SUPER-PILOTES" a la línia de missatges inferior.

Pas 4.4: Comunicació de dades entre pilotes (Bústia)
S'implementa un mecanisme de cooperació on les pilotes que surten per la porteria influeixen en les
que queden vives.
•

Sacrifici de la pilota: Just abans de finalitzar, la pilota envia la seva velocitat vertical a la
bústia de missatges (sendM) per a cadascuna de les pilotes restants.

•

Algorisme d'ajust: En rebre la velocitat d'una pilota "sacrificada", el fil receptor incrementa
o decrementa la velocitat de la seva pilota accelerant-la o alentint-la segons el valor rebut,
respectant sempre els límits de velocitat establerts .

Pas 4.5: Sincronització entre els fils d’un mateix procés.
Atès que cada procés pot disposar de varis fils d’execució, cal garantir la coherència interna .
•

Mutex POSIX: S'utilitza un pthread_mutex_t sempre que sigui possible.

•

Reflexió final: Aquesta fase il·lustra la convivència de semàfors IPC per a la sincronització
global entre processos i mutexes de pthreads per a la sincronització interna de cada procés
multifil

13

